

▶ Intro: 2025년 발생할 수 있는 리스크



2025년을 준비할 시기, 발생 가능한 5가지 리스크 제시



- 주식시장에는 호재와 악재가 항상 존재하기에 이를 대비하면 투자의 리스크를 관리할 수 있음. 이에 2025년 발생 가능한 5대 리스크를 1) 물가 상승, 금리 인하폭 축소, 2) 트럼프 당선 시 과세, 이민 충격과 미중 갈등, 3) 중국 금융 산업 부실, 4) IT 충격, 5) 지정학적 갈등으로 제시



- 위험자산 방향성을 결정할 수 있는 리스크는 물가 상승 및 이에 따른 금리 정책 변화. 피셔의 교환 방적식을 대입해 보면 물가는 압박을 받을 가능성. 또한 미국 대선 후보자의 정책은 물가를 자극시킬 개연성 



- 지역, 업종, 스타일 투자 전략은 미 대선 결과, AI 성장 지속 여부, 지정학적 갈등의 심화 정도에 따라 변화할 것. 정책에 따라 선진국과 신흥국 비중, 업종 및 산업 유불리가 결정될 것이기 때문 



- 2024년 숨가쁘게 달려온 글로벌 주식시장은 어느새 2025년을 준비할 시기에 진입. 2025년 발생 가능한 5대 리스크를 제시하고 관련한 이슈의 향후 경로를 점검해 업데이트할 예정



▶ 글로벌 5대 리스크 점검



리스크 요인(1): 미국 인플레이션 불확실성



- 현재 미국의 디스인플레이션 기조 유지 기대. 다만 기저효과 및 계절성 감안 시 2025년 중반 이후 인플레이션의 반등 전망. 트럼프의 정책 공약 감안 시 채권 발행 확대 예상. 이를 감안하면 미 연준의 금리 인하 속도는 예상보다 점진적일 가능성 높으며, 시중 금리 역시 하단이 지지될 수 있음



리스크 요인(2): 트럼프플레이션과 미중 갈등



- 트럼프 정책 실현을 위해 필요한 재원 확보는 대규모 채권 발행에 따른 수급 불균형을 야기할 가능성 높음. 특히 미국 재정적자 규모가 GDP 대비 8%를 상회한 가운데 추가 부채 발행은 미국 국고채 금리 상단 압력을 높일 전망. 이에 더해 트럼프 1기 당시보다 더 강한 정책 공약은 불확실성을 더 높일 것. 고율 관세 부과는 수입물가 상승을, 강경한 이민정책은 임금 상승을 초래할 수 있음



- 트럼프발 리스크는 중국 주식시장에도 존재. 트럼프가 대중 수입 관세율 60% 부과 시 중국의 대미 수출 및 중국 전체 수출 증가율은 각각 16.2%p, 2.8%p 하락할 전망. 중국 정부는 위안화 환율 절하 용인 및 재정지출 확대 등을 통해 이에 대응할 것으로 예상



리스크 요인(3): 중국 금융 리스크, 중소기업 디폴트 우려



- 중국 각 지방에서 지역 기반으로 설립된 등 중소은행들은 자산 건전성 악화를 겪는 중. 2024년 상반기 은행의 리테일 대출 부실채권비율 상승. 부동산 시장 및 가계 소득 회복이 이루지지 않는다면 부실대출에 내재된 위험이 완전히 사라진 것이 아니기 때문에 경계심 유지할 필요



리스크 요인(4): AI 성장세와 테크 실적 증가세가 꺾이게 된다면?



- 지난 2년간 글로벌 주식시장은 미국, 특히 AI 성장이 주도. 엔비디아의 폭발적인 성장이 테크 업종과 나스닥 지수 상승을 견인. 그러나 시장 참여자들은 2024년 3분기 이후 AI 성장론에 대한 의문과 캐즘(Chasm, 일시적 수요 정체)에 대한 문제 제기



- AI H/W 및 B2B 성장은 확인됐으나, S/W 및 B2C로의 온기 확산은 아직. 기업들의 투자 확대, 소비자들의 서비스 구매 등의 선순환 구조 진입은 느리게 진행. 구조적인 성장에는 AI 서비스의 침투율 확대가 필요. AI 산업은 도전에 직면한 상황



- 2024년 하반기부터 2025년 상반기까지 IT 업종 및 IT S/W 산업 내 주요 기업들의 수익성 개선 속도는 감속 예상. 이에 Decision Tree 모형을 통해 AI 확산 여부에 따른 주식시장 경로 제시 



리스크 요인(5): 2025년에도 지속될 지정학적 갈등



- 중동 분쟁: 이스라엘 보복 지속에 따라 중동 지정학적 불확실성은 여전히 높음. 중동 리스크는 미 대선 이후 더욱 확대될 가능성. 대이란 강경 노선의 트럼프가 대통령으로 당선 시 2025년 초 취임 직후 행정명령으로 이란 제재에 나설 가능성 배제할 수 없기 때문



- 러우 전쟁: 러시아-우크라이나 전쟁은 소모적 답보 상황 지속될 것으로 예상. 트럼프는 대통령 당선 시 러우 전쟁을 24시간 내 종료시킬 것이라 발언. 물론 즉각적 종전 가능성은 높지 않지만 미 대선 이후 각 국가별 진영 상태가 중요할 것



- 미중 및 양안 관계: 미 대선 결과와 상관없이 2025년 미중관계는 악화 전망. 이는 통상 양안관계 악화로 이어짐. 최근 중국이 대만해협을 둘러싼 대규모 군사 훈련을 진행하여 지정학적 리스크 부각되는 중





▶ 글로벌 국가별 투자포인트



- 글로벌: 단기적 정치 불확실성, 그 이후엔 정책 기대감으로 전환 여부 확인



- 미국: 대선 이후 정책 기대감이 부각된다면?



- 유럽: 예상보다 빠른 ECB 행보



- 일본: 경기와 엔화에 대한 고민



- 홍콩: 정책에 대한 엇갈린 시장의 해석



- 신흥국: 중국 부양 정책 규모 불확실성에 변동성 확대



- 중국: 정부의 부양 스탠스 표명 중요



- 제조업 신흥국: 상대적으로 높은 통화 완화 여력



- 원자재 수출국: 중국 정책 기대감, 그러나 중국의 투자 수요 불확실