▶ 취약해진 시장 변동성에 투자자들 실적에 민감하게 반응



- 팩트: 7월 25일(한국시간) 알파벳, 테슬라 등 빅테크 기업 기대감에 못 미치는 실적 우려에 전반적인 시장 차익실현 확대. 다우지수 -1.25%, S&P 500 -2.31%, 나스닥 -3.64% 기록



- 급락 이유 1) 빅테크 기업들의 높아진 실적 기대감 충족 여부 우려. 알파벳 실적 예상치 상회에도 불구하고 AI활용 수익화에 대한 의구심 확대로 주가 하락. 유투브 광고 매출 예상보다 부진한 점도 부정적으로 작용. 테슬라 자동차 매출은 전년대비 7% 감소하면서 중국 경쟁 구도 및 미국내 시장 점유율 하락 우려 확대, 다만 서비스나우, IBM 등의 기업은 장중 하락했으나, 장 마감이후 예상치를 상회한 실적을 발표하면서 시간외에서 주가 상승 중



- 2) 미국 경기둔화 우려 가세. 미국 7월 제조업 PMI 지표 49.5 기록하면서 기준선 50 하회로 수축국면 진입. 예상치 51.5를 크게 하회. 애틀란타 연은의 GDPnow는 2분기 GDP 전망치를 기존 2.7%에서 2.6%으로 하향 조정



- 3) 정치적 불확실성 여전히 확대 중. 한 여론조사에서 카말라 해리스 지지율이 트럼프를 앞선 가운데 민주당에서는 8월 7일 가상 투표를 통해 전당대회 이전에 후보자 확정을 추진할 것이라고 보도. 최근 실리콘 벨리 테크 기업과 월 스트리트 기업에서 대규모 자금 기부를 단행했다고 보도되면서 대선 불확실성 가중



- 시사점: 정치적 이슈로 취약해진 시장 변동성에 투자자들이 실적에 민감하게 반응. 추정치에 미달한 기업, 넘어선 기업 모두 하락하며 무차별한 시장의 움직임이 특징. 개별 옵션 등이 하락폭을 확대한 것으로 추정. 이러한 시장의 민감한 반응은 7월 마지막주를 통과하며 줄어들 것. 7월말 S&P 500 전체 실적의 약 60% 마무리될 전망