신재생 에너지에 따른 전력 테마 

미국과 유럽을 중심으로 노후화된 전력망 교체를 위한 투자 역시 진행 중입니다. 미국의 경우 송전, 배전 인프라의 대부분이 1950년대~1970년대에 설치된 것이 많습니다. 특히, 변압기의 경우 평균 수명이 통상 30년~40년인데, 미 에너지부에 따르면 미국 변압기의 70%는 25~30여년 전에 설치됐습니다. 즉, 변압기 평균 수명을 고려하면 노후한 전력망 교체를 위한 대규모 투자는 불가피한 것으로 보여집니다. 실제로 올해 4월 미국 정부는 노후한 전력망 교체를 위한 송전망 업그레이드 등의 내용을 담은 대규모 인프라 투자 계획을 밝혔죠. 유럽 또한 전력망의 40%가 사용 기간 40년이 지나 노후한 상태인 만큼 전 세계적으로 전력망 교체가 화두로 떠오를 것으로 예상하고 있습니다.

인공지능과 데이터센터, 재생에너지, 노후 인프라 교체 등 전력설비투자의 슈퍼사이클은 중장기적인 투자가 지속될 유망 산업인만큼, 지속적인 투자 기회가 발생할 것으로 기대됩니다. 실제로, 해외 시장의 변압기와 전선의 주 수요처라고 할 수 있는 미국의 유틸리티 기업들은 2026년까지 송전과 배전을 포함해 전력 계통 투자 확대를 계획하고 있기도 하죠. 이에 따라 국내 변압기 기업들은 전 세계적인 수요에 대응하기 위해 한국과 미국에 생산 공장을 확장 중인데요. 현재까지 예정된 수주량을 고려해 봤을 때 향후 더욱 높은 실적을 기대할 수 있을 것으로 예상됩니다. 